##  **Servicio de Congelación** {#ServiciodeCongelacion}

Actualmente se encuentra muy extendido en los centros educativos el uso de software encargado de la **congelación del equipo** con la finalidad de evitar degradaciones del sistema.  **Esto es un grave error** por las siguientes razones:

1.  El **software/aplicaciones son algo vivo** que están en permanente evolución y mejora, razón por la cual no tiene ningún sentido **la congelación al estilo Windows**.  Es necesario permitir que las aplicaciones se actualicen con la finalidad de solucionar <b>bugs/errores/problemas</b> detectados por los propios desarrolladores de las aplicaciones.
1.  Junto con el uso de la congelación, también se suele hacer uso de **software antivirus**. Esto es un **error mayúsculo** ya que no tiene ningún sentido instalar un antivirus y no tenerlo actualizado por culpa de la congelación.
1.  **La congelación al estilo Windows es algo perjudicial para la red informática** al no permitir que las actualizaciones que se <b>descargan e instalan diarimente</b> en el equipo sean efectivas.  Es decir, la congelación esta provocando que todas las veces que el equipo se inicie, se vuelva de nuevo a tratar de descargar, instalar y actualizar las actualizaciones sin ningún éxito.  En el caso de que se trate de una aula de informática con varios equipos este problema es más fácil de detectar ya que al iniciarse se puede comprobar que la conexión a Internet se ve afectada (*va más lenta al estar todos los equipos simultáneamente descargándose las actualizaciones*) y el equipo tarda mucho más tiempo en estar en condiciones de empezar a trabajar (*la descarga e instalación de las actualizaciones que se produce al arrancar el equipo colapsa parte de la potencia de procesamiento del equipo, CPU, provocando que el equipo se note más lento durante el inicio de sesión, en la interacción con el usuario, aumentando su tiempo de respuesta*).
1.  En definitiva, <b>congelar el software y aplicaciones es el mayor error que se puede cometer</b> en una red informatica que deseamos que funcione de manera aceptable.


Como solución de compromiso en <span style='color: darkblue; font-weight: 600'; font-size: 120%;><tt>Vitalinux</tt></span> se ofrece la opción de **Congelación** del equipo pero sólo en su aspecto aparente (<i>garantizando que el equipo cada vez que se inicie presente el mismo aspecto</i>), no afectando a su software o aplicaciones instaladas.  Es decir, en el caso de optar por la **Congelación en <span style='color: darkblue; font-weight: 600'; font-size: 120%;><tt>Vitalinux</tt></span>** debemos tener claro que estamos congelando los datos del usuario, su perfíl, pero no las aplicaciones instaladas.  **Las aplicaciones no se congelan permitiendo su correcta actualización**, evitando de esta forma todos los problemas que acontecen en Windows.  En concreto existen dos modalidades de congelación:

- **(1) Congelar únicamente el Escritorio**
- **(2) Congelación total del perfil del usuario**

{% notificacion_important title='¿Cómo optar por una congelación u otra en Vitalinux?' %}
Para poder hacer uso de esta funcionalidad es necesario asignar a los equipos <span style='color: darkblue; font-weight: 600'; font-size: 120%;><tt>Vitalinux</tt></span> la etiqueta migasfree <b>"SRV-CONGELARESCRITORIO"</b> o <b>"SRV-CONGELADORTOTAL"</b>, dependiendo si optamos por la primera o segunda modalidad.
{% endnotificacion_important %}

A modo de ejemplo, si optáramos por la primera opción **(1)** de congelación percibiríamos que el Escritorio es inmutable (*el fondo de Escritorio, los elementos que contiene, su aspecto, etc.*), pero podríamos alterar el contenido del resto de carpetas del usuario (*Documentos, Descargas, etc.*) y las aplicaciones que tiene instaladas (*instalar nuevas aplicaciones, desinstalar cualquier aplicación y actualizar las que sean necesarias*).

En el caso de que optáramos por la segunda opción **(2)** de congelación ofrecida en <span style='color: darkblue; font-weight: 600'; font-size: 120%;><tt>Vitalinux</tt></span> podríamos advertir que cualquier cosa que guardemos en cualquier carpeta de nuestro perfil (*Documentos, Descargas, Vídeos, Música, etc.*) se perdería, al igual que cualquier modificación que hiciéramos del Escritorio.  Por contra, las aplicaciones del sistema estarían sin congelar (*instalar nuevas aplicaciones, desinstalar cualquier aplicación y actualizar las que sean necesarias*).  Puntualizar que esta congelación no impide que los alumnos y profesores puedan guardar su información, ya que o bien pueden guardarlo en su **pendrive**, o bien lo pueden guardar de manera centralizada en un pequeño servidor accesible desde cualquier equipo <span style='color: darkblue; font-weight: 600'; font-size: 120%;><tt>Vitalinux</tt></span> del centro.

{% notificacion_alert title='¿La congelación Total en Vitalinux no me permite guardar nada dentro de mi perfil de usuario?', logotext='¡¡Aviso!!' %}
Cuando se aplica la congelación en <span style='color: darkblue; font-weight: 600'; font-size: 120%;><tt>Vitalinux</tt></span> ésta sólo afecta al directorio <b>Escritorio</b> en el caso de elegir la <b>congelación de Escritorio</b>, o a las carpetas comunes que forman parte del perfil del usuario (<i>Escritorio, Documentos, Descargas, Vídeos, Música, etc.</i>) si la <b>congelación es Total</b>.  Es decir, el resto de directorios y archivos que componen el perfil o HOME del usuario (<i>/home/profesor, /home/alumno, /home/aularagon, etc.</i>) y todas sus carpetas ocultas (<i><b>CONTROL+H</b>, para ver los directorios ocultos, los que empiezan por un punto "."</i>) no se verán afectadas por dicha congelación.
<br><br>
Por ejemplo, si el usuario <b>aularagon</b> con directorio HOME <b>/home/aularagon</b> crea un directorio dentro de su perfil llamado <b>/home/aularagon/<tt>miscosas</tt></b>, éste y su contenido nunca se verá afectado por defecto por la congelación, a no ser que se especifique explicitamente a Migasfree.
<br>
De igual forma ocurre con los programas, aplicaciones o software que tenga el equipo.  Estos nunca se verán afectados por la congelación.  Los técnicos del proyecto <span style='color: darkblue; font-weight: 600'; font-size: 120%;><tt>Vitalinux</tt></span> entienden que el software esta vivo y que debe actualizarse ante cualquier mejora que su desarrollador haya considerado necesaria, de ahí que la congelación no les afecte.
<br><br>
En definitiva, la congelación es a efectos de datos de usuario, no a efectos de programas instalados.  Su pretensión es mantener el equipo limpio de datos que haya almacenado el usuario en el equipo y no queramos que perduren en él (<i>archivos descargados, documentos abiertos, imágenes o vídeos guardados, etc.</i>).  Para almacenar estos datos en los centros <span style='color: darkblue; font-weight: 600'; font-size: 120%;><tt>Vitalinux</tt></span> ya se dispone del servicio o recurso de <b>Carpetas Compartidas</b> el cual permite que tanto los alumnos como los profesores puedan almacenar sus datos de manera centralizada, estando de esta forma disponibles y accesibles desde cualquier equipo <span style='color: darkblue; font-weight: 600'; font-size: 120%;><tt>Vitalinux</tt></span> o Windows del centro.
{% endnotificacion_alert %}

La **píldora formativa de Sistemas de Congelación** contiene informacióna adicional que puede resultar de interés para el curso
{% youtube %}https://youtu.be/it4b1h-n6Hs{% endyoutube %}